---
layout:     post
title:      单细胞聚类方法调研
subtitle:   Review of Single Cell Clustering
date:       2020-02-14
author:     Cheereus
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 读研
    - 单细胞聚类
---

## 单细胞聚类方法调研

### 总览

关于背景暂时不作赘述。

首先从无监督学习和监督学习两个大方向进行每个方法的分别介绍，然后从流程上根据是否对原始数据进行降维、去噪和dropout等预处理操作来进行进一步分类讨论和总结。

### 无监督学习

#### 基于成对细胞相似度的 Corr 方法 <sup>[2]</sup>

本方法未进行原始数据的预处理，核心思想在于新定义了一个体现成对细胞间相似性的差异相关系数(differentiability correlation)。

假设具有 $p$ 个基因表达量的 $n$ 个细胞数据，其第 $i$ 个细胞的基因表达情况表示为向量：

$$X_i=(x_{i1},x_{i2},\cdots,x_{ip}),\ i=1,2,\cdots,n$$

对于两个细胞 $i$ 和 $j$，定义两个基因集合 $V_{i_j}^+$ 和 $V_{i_j}^-$，其中 $V_{i_j}^+$ 表示细胞 $i$ 中表达水平高于除了细胞 $j$ 以外其他所有细胞的平均水平的基因， $V_{i_j}^-$ 则表示细胞 $i$ 中表达水平低于除了细胞 $j$ 以外其他所有细胞的平均水平的基因，即：

$$\mathbf{V}_{i_{j} }^{+}=\left\{k | x_{i k}>\frac{\left(\sum_{l=1}^{n} x_{l k}\right)-x_{i k}-x_{j k} }{n-2}\right\}$$

$$\mathbf{V}_{i_{j} }^{-}=\left\{k | x_{i k}<\frac{\left(\sum_{l=1}^{n} x_{l k}\right)-x_{i k}-x_{j k} }{n-2}\right\}$$

使用上述的 $V_{i_j}^+$ 和 $V_{i_j}^-$ 来给细胞 $i$ 中的基因 $k$ 定义差异状态，其规则为：

$$U_{i_{j} k}=\left\{\begin{array}{ll}
{1,} & {k \in V_{i_{j} }^{+} } \\
{-1,} & {k \in V_{i_{j} }^{-} } \\
{0,} & {\text { otherwise } }
\end{array}\right.$$

同理可以定义出细胞 $j$ 中基因 $k$ 的差异状态 $U_{j_{i} k}, k=1, \ldots, p$。于是可以定义细胞 $i$ 和细胞 $j$ 之间的不相似度：

$$S_{i j}=1-\frac{\sum_{k=1}^{p}\left(U_{i_{j} k}-\overline{U_{i_{j} }}\right)\left(U_{j_{i} k}-\overline{U_{j_{i} }}\right)}{\sqrt{\sum_{k=1}^{p}\left(U_{i_{j} k}-\overline{U_{i_{j} }}\right)^{2} } \sqrt{\sum_{k=1}^{p}\left(U_{j_{i} k}-\overline{U_{j_{i} }}\right)^{2} }}$$

其中

$$\overline{U_{i_{j} }}=\sum_{k=1}^{p} U_{i_{j} k} / p,\ \overline{U_{j_{i} }}=\sum_{k=1}^{p} U_{j_{i} k} / p$$

那么差异相关系数 $\left(1-S_{i j}\right)$ 则可以表示细胞 $i$ 和细胞 $j$ 之间相对于其他细胞的差异的相关性，并以此作为距离来进行层次聚类。

### 监督学习

### 参考文献

[1] Kiselev, V. Y., Andrews, T. S., & Hemberg, M. (2019). Challenges in unsupervised clustering of single-cell RNA-seq data. Nature Reviews Genetics, 20(5), 273–282. <https://doi.org/10.1038/s41576-018-0088-9>

[2] Jiang, H., Sohn, L. L., Huang, H., & Chen, L. (2018). Single cell clustering based on cell-pair differentiability correlation and variance analysis. Bioinformatics. <https://doi.org/10.1093/bioinformatics/bty390/4996592>
