---
layout:     post
title:      我是如何从生物转行计算机的
subtitle:   转行经验
date:       2020-07-30
author:     Cheereus
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 原创
---

本人的本科专业是生物技术，毕业后转行做了前端开发，后来又考了研，现在正在武汉读研中，背景介绍完毕。

最早接触并对计算机产生兴趣是因为 windows10，win10 的风格在当时的我看来，非常有科技感，于是自己开始折腾装机，加入了 windows insider 体验者计划，算是比较早一批开始体验 win10的用户了。由于 win10 的引路，我还沉迷了一段时间的 windows phone，而且在我毕业以后的第一份工作开始时，给自己买了一台 Surface Book。说到这里，其实这些兴趣和编程本身并没有什么关系，但这些经历让我对计算机有了更深入的了解，尤其是对于命令行、文件系统以及一些术语，有了实战层面的经验。所以培养自己的兴趣是非常重要的，也许你暂时不知道这些兴趣究竟对以后的路有着怎样的影响。

本科贪玩的我，其实一开始对于编程并没有太多的兴趣（事实上大学几年都只顾着玩了），对这一行的经验完全是零。2016 年毕业以后其实是一脸茫然，不知何去何从，最后机缘巧合在合肥找到了一家创业公司，愿意收我做个学徒。在进公司之前，我们的技术主管是打算让我学 java 的，我也买了两本书自学。进了公司以后，出于公司的实际需要，我转向了前端开发。
也许是幸运，前端开发这一行是比较容易看到成果的，每当我看到代码能够立马变成鲜活的网页，而不是大学里 C++ 那种黑乎乎的无聊命令行的时候，我对这一行的兴趣就又一次加深了。创业公司的业务通常是比较繁重的，我也几乎是没有任何喘息的机会就进入到了实战当中。那段时间是经常加班到很晚，我也非常感激技术主管（也算是我的师父）经常陪我到很晚，为我答疑解惑。这样的日子持续了小半年，我也终于从实习状态转正，拿到了自己的第一份正式工资。

正式工作又持续了半年，在积累了相当多的实战经验之后，我终于能基本上自己解决绝大部分问题了，而随之而来的，就是自己的瓶颈。创业公司的特点就是工作量大，而且时间要求紧急，对于初期的我来说这是绝佳的锻炼，但很快也陷入了被业务需求拖着跑，无法静心钻研的困境中。

2017 年，对于围棋也有一些兴趣的我，看到了柯洁大战 AlphaGo，恰逢 AI 热潮，自己也对这个时代最前沿的话题所吸引，产生了浓厚的兴趣。在对人工智能行业进行了初步了解之后，发现这件事情真的不是只靠兴趣就能学会的，本科几乎荒废的我，对于数学是几乎一窍不通，非计算机专业也让我的计算机基础知识极其匮乏。于是在 2017 年暑假第一次诞生了要去学校回炉重造的想法。

2018 年，被公司业务折磨的我尝试跳槽，但却因为本科非计算机专业，被压低了 2000 的工资，这件事情极大的刺激到了我，于是坚定了回炉重造的想法。经过紧张的复习，2018 年年底参加了考研初试，并在第二年通过千辛万苦的调剂最终上了岸。

对于转行的过程，就如同上面所说，接下来说一下这几年自己的总结的几点重要的经验，也许能够帮到准备转行或者正在转行的小伙伴们。

第一，要保持对技术的热爱。兴趣是让你入门的启蒙老师，但是仅仅凭借兴趣是无法长期走下去的。当程序猿时间久了以后，很容易对每天重复的代码产生厌倦，失去最初的兴趣。这个时候需要自己找寻一些新鲜感，比如了解一下更新的技术，实现一套自己感兴趣的工具等等。在我的工作和学习之余，我会经常游荡在各种技术论坛上，看看别人都在忙啥，然后自己也依葫芦画瓢做一套。不断地刺激自己，保持对技术的渴望和热爱，是做这一行最重要的动力。

第二，培养自己解决问题的能力。程序猿这行，应该是最讨厌伸手党的了，当我还是一个小白的时候，我也喜欢在各种 QQ 群里面提问一些简单的问题，然后好奇为什么大佬们都不理我。等我技术进步了，可以回答别人问题的时候我才明白，当初自己提的问题是有多弱智，难怪别人不理我，因为我也不会理当初的我自己。搜索引擎是最重要的工具，没有之一，有条件的用谷歌，没条件的就用必应；除了搜索引擎，还有 SegmentFault、StackOverflow、知乎等等很多知识问答平台可以利用，在向其他人提问之前，首先要自己去搜索问题的解决方案，自己先进行充分的分析，否则即使解决了问题也不会有任何的自我提升。总之，学会自己解决问题，是做这一行最原始的能力。

第三，要保持日常的积累。这里的积累不仅仅是自己学到了什么，还是要把自己学到的东西真正转化为简历上有用的内容。无论你是否已经有了工作，把自己学习到的技术，通过自己的努力，变成 github 上一个富有价值的仓库，都是为以后工作的积累与准备。我自己沉迷于每天点亮 github 活跃墙，刚开始可能会觉得自己的代码很丑陋，而且也没有什么东西可以展示，但当我坚持一段时间之后，我发现当初觉得毫无价值的东西，积累到一定程度也是很有成就感的。而 github 能够非常直观地让你体验到这种成就感，看到满满一片绿的活跃墙，或者一个 star 和 fork，都是自己对自己的肯定，也是陌生人对自己的肯定，无疑是保持积累的最佳动力。除了 github 以外，知乎、简书、博客等各种途径也都可以做到这些，把自己的学习之路积累起来，是对自己的一种认可和奖励。

一篇文章无法详细地叙述我心里所有想说的话，总而言之就是保持热爱，保持动手，保持积累。转行是非常辛苦的，很容易产生自我怀疑，但就目前而言，计算机这一行是能够保持长久的活力的，要对自己有足够的信心，同时也要有充分的觉悟去奋斗，机会只会留给有准备的人。
